---
title: 社交禮儀和分寸 
date: 2020-09-18 15:47:28 
draft: false
---
# 社交禮儀和分寸
Date: 2020-09-18 15:47:28

<!-- wp:paragraph -->
<p>我一直都覺得這是一個很重要的課題，但學校從小到大卻沒有教過我們。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>每個人不管在工作還是生活都會接觸很多不同種類不同背景的人。無論如何我們也有一套和不同人相處的方法。對父母的，對朋友的，對上司的，對同事的。每個群體或者個體對個人的熟悉程度也不一樣，也會有不一樣的相處方法。社交禮儀廣義來說是指在不同的人際間，以不侵犯對方的自由，合乎當地傳統的道德規範為前提，在社會間的交往中用於對對方表達尊重友好的一套行為模式。比如你在總不會對第一次見面的朋友就問他借錢， 比如去別人家要脫鞋， 穿拖鞋去一些有衣著要求的聚會。但我想說的社交禮儀對我來說像一種唯心論哲學一種更廣義更複雜的行為。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我們個體力量是有限的，很多事情以及工作必須要以人與人之間的合作來完成。 就算你有多離群索居回歸原始，但在現代社會中必定需要別人的協助以及服務來達到你個人的一些目的。在中國傳統社會社交禮儀可以說成對人的「分寸」，以及 「度」。我自己理解為是掌握和別人情感上心理的距離，掌握讓自己還有別人感受舒適的距離。這些都需要同理心以及尊重為基礎去掌握。當然這樣涉及感性思考能力，但現在社會追求以物質條件，分數成績量化個人成就，著重理性邏輯教育下，感性思考訓練常常會被忽略。導致很多社會上出現很多荒謬的事情。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>分寸這詞我覺得比社會禮儀更為精妙，這不像禮儀有一套固定的思維以及模式去導守。有權衡，懂取捨，分輕重，知進退。掌握好分寸不是什麼 １ ＋１＝２的事情，沒有邏輯可說，理論上沒有方法可循。太著重社交禮儀會讓對方對你有距離感，陌生感。這代表你要和對方隨時調整這個分寸。有時候多進幾步能讓別人對你印象更深刻，多退一步就能避免很多問題。感性思考能力強的人通常對別人感覺，對一些事物有很深的代入感，感同身受，感覺到對方的情緒變化，而且幾乎是以本能的去尋找和別人之間的距離。我說得好像是一種天賦才能，是的，有一些人的確不用多刻意訓練就能掌握。但是不代表我們不能以後天的方法去訓練。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>在一段人際關係中及時發現以及調整不和諧</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"normal"} -->
<p class="has-normal-font-size">在樂理當中，音階與調式之間和諧就是創作音樂的第一步。比如你把你的樂曲音階設為 C Major。當在你的樂曲當中出任何和這個這個音階不同的音後，就會出現不悅耳感。這有沒有什麼道理可說？如何用理性去描述所謂不悅耳感？ 及時發現一段關係當中的不和諧，及時用溝通，道歉，或者其他方法去讓這個音律變得和諧是第一步。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>多用感覺去感受事物，而不是拿起手機拍照</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"normal"} -->
<p class="has-normal-font-size">我自己也是攝影愛好者，很多人遇到他們覺得有趣以及好看的風景，遇到好看的食物會馬上拿出手機出來拍。彷彿好像拍不到就吃虧了。當然背後可能有很多原因比如想在社交平台分享，虛榮心什麼的。食物對我來說的記憶是味道，真的好吃的食物我才會去拍為了以後再吃一次而紀錄下來。攝影對我來說是平面設計的一種，從真實視角中設計出一個個的畫面。但是我不會去追求一定要拍到或者是馬上就要分享出去，我相信我拍到的只是當下的一刻， 但我的感受是永恆，多年以後留下的只會是感覺而不是一張照片。生活不是分享，是感受。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>保持 「假如是你自己會怎麼樣<strong>」</strong>的感覺</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>很多人覺得哭是一種懦弱的行為， 比如看電視劇看電影過程中哭會讓人覺得是心理不強大。心理沒有弱小和強大之分，世界沒有一套標準去判斷你是懦弱還是強大。哭只是一種情感宣洩，和你向別人發洩憤怒沒有什麼分別，看電影會哭是因為代入了劇情後有種哭的心理需求，所以不需要去逃避感性需求。但當你向別人發洩憤怒之前，有沒有想過別人的處境以及情況？這種代入感不太容易做得到，因為人自然就會從自己的感覺出發，而且不可能百分之一百去感受到別人真實的感受。感覺是複製而且混亂，由多種不同的感覺可以組成一個複雜的感覺。代入別人的角度去感覺和思考是一種技能以及經驗，也可以從別人身上開發出自己不同的思考方法。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
