---
title: 優越感 
date: 2020-10-18 17:40:19 
draft: false
---
# 優越感
Date: 2020-10-18 17:40:19

<!-- wp:paragraph -->
<p>有一種人是不斷增加自己的知識努力改進自己的弱點去達到享受優越感這個目的，而另一種人會透過不斷打擊嘲笑別人，讓自己有種比別人優越的感覺。我不是批評這種優越感，只是更喜歡和第一種人相處並成為朋友。我在IT 業內工作了大慨六年多，遇過很多聰明謙虛的同事在他們身上學到很多不同的思考方式。但無可避免總會遇到一些人他們總會樂此不疲地利用別人去證明他們有多強。他們極度需要一個相對標準去證明自己，我理解很多人需要外在的反應去認同自己，或者用一些方法評估自己和別人的差距，但成就感並不需要利用或者傷害別人去建立。而往往我覺得優秀的人都可以用更開放的心態去接受世界不同的事物。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>編程語言性能優越感</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>有趣的是很多人會以編程語言作為他們優越感的來源。坊間流傳使用不同編程語言的人之間也有鄙視鏈。例如使用assembly的會覺得使用 C 的不如他，使用C++ 的覺得使用 Java, C# 之類的不如他（甚至非GC語言會歧視GC語言）。當中鄙視的理由是以比較編程語言的性能作為指標和代碼運行時間來決定。仿佛他是這個語言的創造者和這些效能可以讓他成為更好的程序員一樣。在系統開發初期，公司技術選型不能單純以編程語言性能去考慮，當中還得考慮生態。像 AirBnB 的 Ruby on Rails, Facebook 的PHP ，他們為何不選全能的C/C++？對於一間企業而言， 降低成本是首要考慮因素。儘管C/C++確實可以加快計算速度，但系統效能開銷在現代科技下幾乎可以忽略不計，反倒是開發人員的薪金水漲船高，一個良好語言生態可以大量減少開發成本，而很多IT人常常會忘記業務才是一間公司的核心 （當然有很多對性能要求高的業務需要更接近底層的語言開發）。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>智力／知識優越感</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>最近有一部電影名為「天能」，當中以非線性時間叙事手法以及正逆向虛擬時間世界規則讓很多人懷疑自己是否弱智。當時一出電影院門口，很多人（包括我）甚至不能以語言去表達對這部電影的感覺。每次有這類「燒腦」的電影上畫時，如果你表達有點不明白，對劇情的迷惑時，身邊總有一些朋友急於證明自己的智力比其他人高，「什麼？你看不懂嗎？怎麼可能！ 很好懂吧」「你沒有讀過物理嗎？這個只是中學物理水平就能看懂」。首先，不是每個人都非要在那一兩個小時內理解一種脫離現實，甚至可能有 Bug 的虛擬物理世界觀，對很多人來說看電影只想放鬆一下。第二，理解一種虛擬的物理規則意義其實並不大，你會不會去研究多啦Ａ夢的隨意門的物理規則？或者時光機能否改變過去影響未來？我覺得這部天能有可能是了為了玩弄這些智力優越感的人，甚至希望觀眾祟拜這部電影的導演及編劇。看完這部電影後，我只能說「對不起我盡力了，我看不懂。你有我這樣的朋友我也替你覺得遺憾。」</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph {"fontSize":"medium"} -->
<p class="has-medium-font-size"><strong>懂與不懂的距離</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>其實很多知識「懂與不懂」的距離比很多人想像的短。有很多知識你明白了的一剎那間，就已經縮短或者完全沒有距離。在這個互聯網發達的年代，很多資訊都可以在網上找到，甚至很多大學也有很多免費的公開課，這意味著每個人得到知識的門檻降低到幾乎沒有門檻。你現在懂的東西，也很容易被他人用不同角度去理解。以天能為例，我在網上看別人的影評後，那我和那些「物理天才」對這電影的理解已經沒有距離，這只花費我 5 - 10分鐘。這篇文章有另一個目的，就是提醒各位不要輕易因為別人一兩句就懷疑自己，這世界有很多人故意有將本質隱藏，包裝一層複雜的外殼讓別人攪不懂， 建立他們可以高高在上的嘲笑別人的高地， 甚至有很多人因此祟拜他們，這樣他們就有了優越感。人快到中年是時候要想一下什麼是真正的朋友, 忘了誰說過 「近君子而遠小人」 這也許可以成為我們的擇友標準，真正的朋友會更尊重這些知識上差距，甚至幫助你去理解， 幫助你去進步，而不是選擇不斷的失憶，利用你的信任從別人裡得到滿足感。人生的時間有限，不要讓這些人在你的回憶裡佔任何比重， 要盡快遠離這些「小人」，和他們在生活上各方面都切割。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
