---
title: 論文化 
date: 2021-03-16 00:17:06 
draft: false
---
# 論文化
Date: 2021-03-16 00:17:06

<!-- wp:paragraph -->
<p>近日終於看完一部經典的漫畫 《炎拳》，主角阿格尼是擁有無限再生能力的超能力者並和妹妹露娜相依為命，故事一開始主角的村莊由於冰何時期再臨而長期處於食物資源短缺的狀態，然而主角利用他的超能力為村民提供食物的方式是不斷切下自己的四肢或割下自己的肉，讓村民在冰天雪地下度過飢荒。有一天，軍隊造訪當地，隊長德瑪發現該村莊的村民習慣以人肉為食後憤而燒毀整個村莊。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>德瑪認為在這種嚴苛的環境下，人們缺乏的不止是食物，還有正確的教育。他認為生命是頑強的，飢荒不會令人類滅亡，但吃慣了人肉的村民在主角阿格尼死後，會代代流傳吃人肉的文化，以後就會為了人肉去襲擊別的村莊或同族相殘，捕獵人類。因為沒有正確教育作為人的基礎，人就會從容走出非人之道。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:quote -->
<blockquote class="wp-block-quote"><p>何為文化？</p></blockquote>
<!-- /wp:quote -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>文化包含人類社會的習慣，道德價值，風俗，藝術，宗教以及哲學等等不同領域的知識及價值觀，而且當生存條件滿足後，物質文化也會延伸到社會對某種理想與和諧的精神追求，也被稱為非物質文化。由於人總是會受不同的環境影響，即使在同一個國家或者地區，也會因為不同的生活經驗發展出不同的文化，最後成為種族群內一系列共有的慨念。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>不同的地理條件，生活條件，社會共同價值觀，個體的慾望和人性等等組合成各式各樣的文化。因不同的文化而建立的制度會反過來直接或間接影響每個人的思想和行為，並為社會個體間建立凝聚力，歸屬感等等。在古代奴隸制社會，包括古印度和古埃及等等，都不約而同地建立輪迴或永生文化。因為在奴隸的眼中，這一世是在受苦的人生是不能改變，唯有把現世的痛苦轉移，將自己的希望放在來世或彼岸。這種心理上平衡的方法能帶給他們生活上的滿足感。而且古時醫療技術不發達，人均壽命只有三十餘歲，令他們對現世生活上的追求不及其他物質相對發達富裕的文明。古代中國相對其他文明較富裕，受益於兩河流域土地肥沃，人們生存條件較穩定和相對壽命較長，對現世追求自然比奴隸制文明為高。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在物質文化方面，由於古中國兩河流域的天然地理優勢，自古以來建立一套相對成熟的農業生產系統，透過團隊工作以維持農業生產量。在傳統農業社會，很常見的是會催生一種宗族倫理文化，並建立宗法制度，在沒有現代法律保護底下以保護自己或整體的私有產櫂及利益。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>當生存條件穩定，人類社會也會漸漸在物質文化上建立獨特的精神文化，對比起當時中古時期西方社會基督宗教為本的精神文化，當時古中國流行的人本文化除了很多作為人格典範的哲學，還有天人合一精神，不視人為萬物之靈，反而將人置於天地之中，與天地和諧並存的狀態的精神文化。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:quote -->
<blockquote class="wp-block-quote"><p>文化的特性</p></blockquote>
<!-- /wp:quote -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>文化普遍性</strong><br>不同的的地區會不約而同地誕生出相同的文化，例如婚姻，喪事，握手，送禮等等。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>文化差異性</strong><br>文化差異是指不同文化之間的差別，語言、傳統習俗、年齡、宗教，甚至社會階級和政治等都有機會出現文化差異。例如中國喜以紅色代表喜慶場合，日本則喜以白色代表之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>文化累積性</strong><br>文化累積是指文化透過革新，發現或參借的方式去豐富文化本身的內涵。文化會隨著社會環境而改變甚至與其他文化互相影響。舊的文化元素中的一部分被保留下來與新的文化元素結合，經傳播、選擇而被社會接納。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>文化制<strong>約</strong>性</strong><br>人類創造的文化也會反過來限制與約束人類的行為，令所有人在某些情況會有相同的行為規範和守則。例如在婚慶場合的親友都會帶上雙位數的禮金紅包，在喪禮的親友們都會帶上單數的帛金信封。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:quote -->
<blockquote class="wp-block-quote"><p>文化多樣性的形成</p></blockquote>
<!-- /wp:quote -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>由於即使在同一個國家或者地區，同一個族群也會因為不同的生活經驗發展出不同的文化，在族群當中因每個群體興趣，職業，宗教或年齡等等的差異，形成不同的文化團體，並發展出小眾專屬的獨特文化，則稱為「亞文化」，例如HipHop文化，街舞文化，程序員文化等等。除此之外，在人類社會中被大多數人認同的文化有一個相對慨念為「主流文化」，在現代很多想法會包含在媒體文化和流行文化當中，並透過媒體廣而播之後形成主流文化。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
