---
title: 從來沒有所謂的「孽」  只有原始佛法的「業」 
date: 2021-08-30 04:00:10 
draft: false
---
# 從來沒有所謂的「孽」  只有原始佛法的「業」
Date: 2021-08-30 04:00:10

<!-- wp:paragraph -->
<p>電影【大隻佬】有句經典對白「萬般帶不走，唯有孽隨身。」，去表示電影裡面各種角色在輪迴系統中，由於上輩子做過某種壞事，從而令到今生有很多不同的「報應」，用今生的痛苦去償還上輩子做過的壞事。坊間很多法科師傅或者網絡上很多所謂靈異節目，常常會用「孽債」去形容這種在輪迴系統的所謂「因果報應」。例如墮胎、「 鬼上身 」、傷殘甚至倒霉，也可以解釋為因為上幾輩子做過的壞事種下「惡因」，令到今生身體出現種種生理或心理或「運氣」上不正常的狀態。 種下「惡因」的行為名為「造孽」。形容一個人種下非常多的 「惡因」，會被稱為「罪孽深重」。而「孽障」坊間普遍是指由於過去產生的 「惡因」 所造成今生的障礙的果。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>坊間很多所謂法科師傅甚至借用一些現代大乘佛法概念提出一些「清孽障」套餐，包括做善事、佈施、放生累積所謂「功德」，用一種類似會計概念的方式把 「孽債」 抵銷。有一些所謂「鬼上身」的個案，很多所謂原因就是因事主上幾輩子種下的「惡因」令某生靈受苦，在鬼上身的過程中「鬼」更借事主的身體說是事主「上幾輩子欠我的」等等說話。以上種種理論彷彿在建立「鬼魂」在大自然法則下的超然性，這些超然性令它們有近乎無解的超自然能力可以行使私刑，令人相信只要能變成鬼就可以向某人報仇雪恨。而很多法科師傅聲稱他們學過某種法術，又或者可以從某神祗或先人「借法」從而可以對抗鬼魂，讓他們的形象比鬼更「超然」，因為只有他們才可以看見魔鬼，可以收伏魔鬼，可以在電視和網絡看見他們站在道德高地，不斷向外界發放他們「阿媽是女人」的哲學思想。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>的確，在中西歷史甚或現代也有很多不能解釋的超自然現象，有可能是現代科學暫時不能解釋，亦有可能這些現象是完全獨立於科學之外的另一套自然法則，但絕不能排除是事主的「業」所造成的所謂「精神病」。在原始佛法中的「業」和「孽」是兩種完全不同的概念，首先，原始佛法並沒有 「孽」 這種概念，只有「業」。在原始佛法中，「因果」是指每個人因外部環境訊息而造成內在心中的變化。比如過去童年有一些創傷經歷，導致成年後的行為偏差，或者過去受過的辱罵屈辱，成為未來的執著。這些經歷都會因為在未來某一刻的訊息接收而觸發，甚至很多情緒反應大到會破壞客觀理性認知，否定事實。內心根據外部環境變化而變化，不受控制。而「業」就是「因果」中的連接，這些連接是有強度之分，亦有所謂善惡之分。對於原始佛教因果業報以及善惡觀可以參考小弟較早前寫的兩篇文章 - <a href="https://curiosityforever.wordpress.com/2021/03/07/%e5%8e%9f%e5%a7%8b%e4%bd%9b%e6%b3%95%e4%b8%ad%e7%9a%84%e5%9b%a0%e6%9e%9c%e8%88%87%e6%a5%ad%e5%8a%9b/">原始佛法中的因果與業力</a>  <a href="https://curiosityforever.wordpress.com/2021/03/21/%e5%8e%9f%e5%a7%8b%e4%bd%9b%e6%b3%95%e4%b8%ad%e7%9a%84%e5%96%84%e8%88%87%e6%83%a1/">原始佛法中的善與惡</a> 。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>原始佛法高明之處，是精確地解析所有有情眾生的心理活動，包括潛意識和顯意識，它從來不是解析某種客觀科學或社會學現象等等，反而更像是一種心理學。而現代醫學對腦部以及精神病學了解非常有限，我們的腦部比我們想像中的複雜太多，很多人在成長的經歷中受過一些外部或內部打擊就會引起很多不可思議的後果，包括精神分裂，能夠產生幾十個人格而且可以有不同的記憶。亦有一些精神病學紀錄指出有些人甚至不能控制自己的四肢、幻聽幻視、恐懼症等等五花八門的情況。所以以前很多關於精神病的情況也會被認為鬼上身，而現代醫學已經可以發展到有把不同的人格整合的方法去醫治精神分裂，亦有一些自然療法透過飲食、音樂、運動與冥想成功醫治種種精神病。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>對魔鬼的恐懼在原始佛法傳播時期完全是多餘的，更不需要用什麼儀式，或者向神佛借法去驅鬼，這完全可以靠自己去解決，如果這世界上真的有魔鬼，人有所謂「自保」能力看來更符合大自然對眾生生存能力的平衡。而且根據很多坊間法科師傅的理論，在一個沒有宗教法科傳承的地方，難道人只要死亡變成鬼魂，就幾乎可以為所慾為麼？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我最近亦觀察到不知從何開始，坊間流傳很多有關冥想的傳聞，包括在「夜間作深度冥想會被鬼上身」，「如果沒有護法或結界下冥想會被鬼上身」等傳言。據【雜阿含經】記載，很多當時修行中的僧人看見很多所謂鬼和魔，其中最強的魔王名爲波旬，常在人間阻撓修行人，使他們沉溺慾樂。但有趣的是，這些魔從沒有傷害這些修行人，除了常常跳出來恐嚇他們，給他們很多恐怖景象。而當時對抗魔王波旬的方法非常簡單，就是「覺知與平等心」。覺知恐懼，坦然面對恐懼，平等看待恐懼。非常非常大的可能，很多人所看到的「鬼」其實就是自己的「業」。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>對鬼神可以存疑，亦可以深信不疑 。但將任何事情都歸類為鬼神作怪，是不負責任。幻想自己某些儀式和法術可以改變他人的命運，以玄學法科解釋一切，是傲慢自大。自以為學過所謂奇門法術可隨口教導他人心性哲學處世之道，是自以為是。不幸的是很多所謂法科師傅的心性就是如此之差。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
