---
title: 東方哲學之美  少年派的奇幻漂流 
date: 2021-11-12 13:08:46 
draft: false
---
# 東方哲學之美  少年派的奇幻漂流
Date: 2021-11-12 13:08:46

<!-- wp:paragraph -->
<p>故事大概是圍繞主角派 一個人經歷船難後，與一隻名為richard parker 的孟加拉虎同坐一艇的在海上漂流的故事。在我看來，這部電影更能表達原始佛法的概念，表面上是一部奇幻電影，其實是一部相當完美的佛學宗教電影。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>主角派交待自己小時候的各種宗教體驗時，交待他所接觸的全部都是神本宗教，都是生活以一神或多神為主的世界，人都是在神的安排下生活，守著各種各樣的宗教規矩及儀式，主角盲目接受著一些不能理解的宗教理論及故事，例如基督教派裡的天主犧牲自己唯一的兒子去拯救世人的大愛精神，念著口裏不能理解的伊斯蘭教阿拉伯禱文，聽著母親訴說印度神明間的神奇故事等等。而父親則是科學的信徒，喜歡以科學去解釋所有的事情，反對包括人心靈魂的存在，相信科學才是人類唯一的真理，可以解決人類所有的問題，但母親隨後表示科學解決不了人心內在的問題。在電影中可以見到派在海邊拿著一本卡繆著作的異鄉人，看過這本書就知道這暗示了主角對自己的生活種種產生「荒謬感」</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>最早整合及提出理論指出人心問題及提供解決人心內在問題的宗教，就是原始佛教。而原始佛教是沒有對神的崇拜，這也可能是主角並沒有在劇情設計上在印度這個佛教發源地對佛教有所接觸的經歷的原因。而且在電影中幾次提及或展示的蓮花是代表佛教的植物，蓮花是在污泥誕生的植物，象徵意義為經歷在俗世與心的修行後會看見美麗的本我。這部電影對佛教的細節交代極少，反而側面提供很多原始佛法理念，但卻偏偏在貨船上才遇上主角派人生中第一個佛教徒。在電影一開始交代孟加拉虎本來的名字thirsty（渴望） 與獵人richard parker因文件上的誤會而交換，就已經在暗示孟加拉虎為主角心中的慾望或者本能，而且在貨船上的所有動物都被餵了麻醉藥，這就是暗示在貨船上的動物生還的可能性極低，而救生艇上的動物其實都是比喻當時在救生艇上的生還者，紅毛猩猩比喻為母親，斑馬比喻為佛教徒水手，犲狼比喻為廚子。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>之後整段與孟加拉虎的漂流歷程都是在表達在與我們情緒慾望共處的所有的歷程。在我們的人生中如同在海上行駛一樣，我們都會經歷風平浪靜、狂風暴雨甚或各種異象的時刻，也有對自己的潛意識本能，包括對慾望飢餓等失去控制的恐懼。這些經歷都是真正有禪修經驗或情緒問題體驗的人才看懂和明白。在劇情中段，主角派對孟加拉虎Richard Parker的馴化經歷，其實就是我們對自己本能慾望的馴服，與自己的慾望本能共存的經歷。是的，<strong><span style="text-decoration:underline;">主角與孟加拉虎的漂流歷程就是在教導我們提起勇氣面對外在環境不斷的變化的同時，如何與本能、慾望和情緒共存繼而馴服，就如同馴獸師馴服他面前的野獸一樣</span></strong>。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在劇程尾段，主角派與Richard parker孟加拉虎擱淺在一個樹木纏繞的小島，在白天時，島上充滿各種各樣的食物，與小時候喜歡的清澈法國泳池相似的湖，無盡的獴可供捕獵，但在晚上時都會變成有毒的食物和毒湖，及後主角派更發現一隻人類的牙齒被包裹在樹葉當中，相信有前人漂流到這座小島上時，被小島所吞噬。主角派把小女朋友送給他的手繩綁在樹根上，而最後鏡頭一拉開整座小島是一位女性平躺的形象。其實這座小島其實是主角心裏慾望更具象化的集合體現。清澈的湖就是小時候喜歡的法國游泳池，數知不盡的鼬鼠就是自己吃肉的慾望，整座小島的形象應該就是那位小女朋友的形象，代表的就是性慾。這段劇情其實是說，當我們選擇不斷的滿足我們的慾望，慾望就會更加讓我們不滿足，就像白天的給予，晚上的索取，讓我們永遠活在飢餓與滿足的對比之間，最後在某個時刻被慾望的集合所吞噬。主角派這段經歷也是代表禪修中後期的經歷，禪修中的幻像會讓我們沉迷於悅樂之中，如不抽身就會被悅樂之慾所吞噬。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>最後主角派獲救後講述自己的經歷的口供有兩個版本，日本人調查員和小說作家都相信或採納了奇幻歷程版本作為自己的報告和小說材料。其實這兩個版本對應的也是神本宗教救續的故事和人本宗教自我救續理念的分別，依靠神對人的安排 ，最後經歷各種考驗，最後奇績生環的奇幻故事，這些故事也是比較容易讓人去產生希望和信念，但在這裡細心一想是不是和各種聖經或者印度教等神本宗教故事很相似呢？另一個版本我相信是真實故事的版本，相對第一個版本來說更為現實和殘酷，讓人一聽之下就想保持距離的故事，想保持距離的原因就是人們都想逃避自己心裡的孟加拉虎，想逃避每個人在經歷船難的那個自己，也反映我們並不想擁有選擇，渴望被他人安排的安定感。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我們每個人心裏都住了一隻孟加拉虎，但這並不是我們需要恐懼或對抗的事物，他就是自己身體的一部分，是與我們密不可分的朋友，是我們常常忽略關注的愛人和親人。我們要感激自己與生俱來的本能慾望帶給自己各種生活的體驗。孟加拉虎與黃鼠狼並沒有錯，本能只是為了讓自己生存，沒有這些本能的幫助我們甚至不能存活在大自然之中，但我們報答他們（自己）的方法是要讓他們（自己）不要再受縛並平靜地解脫於這些本能慾望在滿足與缺乏的痛苦輪迴，在冥想禪修當中把這些本能慾望成為自己本我精神境界提升的養分，就像蓮花誕生在污泥一樣，這就是原始佛法修行。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>補充：</strong><br>剛才一查之下發現原來李安父親是一位佛教徒，而母親是一位基督教徒。在主角派在電影海裡看見的蓮花與異象可以得知，相信李安導演長期在進行冥想禪修當中，最少已到達初禪之境。在臥虎藏龍電影中有一句對白，李慕白握著俞秀蓮的手說：「我們能觸摸的東西沒有永遠。把手握緊，裏面什麼也沒有；把手鬆開，你擁有的是一切。」</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->
