---
title: 虛擬與現實 
date: 2021-10-30 19:15:02 
draft: false
---
# 虛擬與現實
Date: 2021-10-30 19:15:02

<!-- wp:paragraph -->
<p>近日元宇宙 (Metaverse) 概念不斷被炒起，Google、微軟、騰訊、字節跳動等科網巨擘大舉投資，甚至連Facebook也改名為Meta以決心展示其為公司業務未來發展方向，也被許多科技公司、科技專業分析和市場人士譽為是互聯網的未來。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>什麼是元宇宙?</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>近十年互聯網技術發達，很多公司都提供網絡提供客戶服務，而近兩年新冠肺炎疫情進一步把每個人對網絡依賴加深，由於疫情原因需要大量減少人和人之間的實際接觸，很多生活上的不同部份都需要轉移到網絡上，例如在家工作、線上會議、線上音樂會、網上教學、網上購物等等。元宇宙提出者在疫情期間提出再深化互聯網服務、虛擬現實以及超越遊戲概念，把個人生活再進一步融入其中，例如看電影、交談、工作、遊戲參加音樂會、透過區塊鏈的金融服務等等，任何在現實生活中可以做的事情都可以在元宇宙實現，就有如《<strong>一級玩家</strong>》（<em>Ready Player One</em>）、《<strong>駭客任務系列</strong>》（<em>The Matrix</em>）等電影一樣，很多人投資者都覺得元宇宙將會成為現在科技發展的未來藍圖。元宇宙幾乎包含現在所有資訊科技的技術，使用包括人機互動技術、人工智能、區塊鏈金融、虛擬現實及增強現實技術等，旨在創造一個脫胎於現實世界的完全沉浸式的虛擬現實世界。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>一些對於虛擬世界的哲學探討</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>當我們決定把我們的腦部連接到各大公司的伺服器前，當我們的現實重新被這些大公司重新定義改寫時，如何證明我們現在並不是在這種現況下生活?</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>缸中之腦</strong>是知識論中的一個思想實驗，由哲學家希拉蕊·普特南在《理性、真理和歷史》（Reason, Truth, and History）一書中提出。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:quote -->
<blockquote class="wp-block-quote"><p><em>「一個人（可以假設是你自己）被邪惡科學家施行了手術，他的腦被從身體上切了下來，放進一個盛有維持腦存活營養液的缸中。腦的神經末梢連接在計算機上，這台計算機按照程序向腦傳送信息，以使他保持一切完全正常的幻覺。對於他來說，似乎人、物體、天空還都存在，自身的運動、身體感覺都可以輸入。這個腦還可以被輸入或截取記憶（截取掉大腦手術的記憶，然後輸入他可能經歷的各種環境、日常生活）。他甚至可以被輸入代碼，『感覺』到他自己正在這裡閱讀一段有趣而荒唐的文字。」問題是，「<strong>你如何擔保你自己不是在這種困境之中？</strong>」</em></p></blockquote>
<!-- /wp:quote -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>普特南及許多思想家都試圖對我們是不是「缸中之腦」做出邏輯論證。但與其他思想實驗一樣，「缸中之腦」的假想更重要的是，讓我們思考，虛幻與現實的關係。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《莊子·齊物論》記載：「昔者莊周夢為蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻適志與，不知周也。俄然覺，則戚戚然周也。不知周之夢為蝴蝶與，蝴蝶之夢為周與？周與蝴蝶則必有分矣。此之謂物化。」莊周夢見自己變成了蝴蝶，感到無限的自由舒暢，竟然忘記了自己是莊周。醒後驚惶地發現自己是莊周，卻又不知是莊周夢見自己變成了蝴蝶呢，還是蝴蝶夢見自己變成了莊周？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>真正對我們重要的事物</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>自人類有史以來到現在，我們一直面對很多大自然給予我們生存難題，比如河道氾濫成災、糧食危機、疾病、地震等等數之不盡的挑戰。當中很多仍是我們的科技仍不能觸及以解決的，當我們決定把巨量資源投資在「如何讓我們沉浸在虛擬」當中令我有種忽略現實需要的荒謬。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>現實仍然有很多人仍未得到新鮮營養的食物、安全的生活環境、乾淨的食水、醫療服務等等，我們正在迫切需要解決化石燃料造成的污染、極端天氣現象、戰爭、金融災難、核污染等等威脅著人類生存的危機。比起這些危機，人們瘋狂炒賣元宇宙概念股票，全力投入元宇宙技術，讓我們「虛擬」地逃避這些危機，專注於虛擬世界的發展，交出自己的「現實」到另一個虛擬的世界，不是顯得非常荒謬嗎?</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><br>虛擬的運動不能帶給我們身體健康，虛擬的陽光不能帶給我們溫暖，虛擬的關係不能讓我們安穩，虛擬的食物不能讓我們溫飽，虛擬的居住環境不能帶給我們安全，虛擬的醫療不能讓我們身體健康，過度關注在一個不完美的現實世界中創造一個完美的虛擬世界只是在逃避現實問題。過度關注虛擬實際上只是一種全人類的退化。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
