---
title: 兩性關係專家與教條主義 
date: 2022-02-12 21:15:29 
draft: false
---
# 兩性關係專家與教條主義
Date: 2022-02-12 21:15:29

<!-- wp:paragraph -->
<p>在電視劇與情歌在關於愛情的題材氾濫下，很多人對愛情產生出信仰，認為愛情可以改變自己的人生及愛情是人生是最重要的社會關係，常常求神問卜祈求有一段好的愛情對象，在這種愛情至上的文化當中亦出現了很多「兩性關係專家」。「兩性關係專家」的角色類似於基督教派裡的牧師，掌握愛情道德的教條，把自己看成戀愛的權威，對他人的關係作出批判。這些專家往往會有意無意指出自己有很多戀愛經驗，經歷很多戀愛的問題，包括約會、性行為、失戀心理輔導等等。但我發現這些專家往往會以自己的失敗經驗在網上為他人提供免費咨詢服務，常常最後隨便加上幾句「阿媽是女人」的心靈雞湯作為總結。而這些愛情專家指出的理論開始被有些人指為「毒雞湯」，並提出這些「毒雞湯」開始造成很多社會問題。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 id="過份誇大兩性差異">過份誇大兩性差異</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>有很多現代戀愛教條在坊間流傳，包括 「因為女性做不到思想獨立、沒有個人意志、被男人主導，所以避孕是男性的責任」，「你負責賺錢養家，我負責貌美如花」，「愛你的男人就要包容你的所有缺點」，「沒有二十萬禮金就是不愛你」等等。在種種「毒雞湯」當中，幾乎所有都是站在女性的立場去訂立兩性關係的教條，合理化女性對男性的無理索取。而過份誇大兩性差異是他們最常用的手法，認為結識異性、兩性相處、夫妻關係等等都有一套他們認為的「必勝」的公式，而他們就是最了解所有人類男性與女性的心理上的分別。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 id="兩性關係專家真正的獵物反而是求助者">兩性關係專家真正的獵物反而是求助者</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>很多情緒自理能力低，意志力薄弱的人會在一個群體當中對兩性關係專家產生依賴心理。而這些愛情專家大多以自己的失敗經驗指導他人，當這些求助者向愛情專家訴說自己的經歷時，接受兩性關係專家似是而非的批評後，求助者會對這些愛情專家產生出情感依賴，交出自己的決定權予他們，這一刻兩性關係專家成為了當時人的權威。有趣的是很多男性的戀愛專家們也是站在這種角度去批判男性，企圖在一個群體當中經營尊重女性、愛護女性的好男人形象。(可以另外參考小弟之前分享有關於權威的文章 <a href="https://curiosityforever.wordpress.com/2022/01/19/%e4%b8%8d%e8%a6%81%e9%9a%a8%e4%be%bf%e5%b0%87%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e6%b1%ba%e5%ae%9a%e6%ac%8a%e4%ba%a4%e7%b5%a6%e6%ac%8a%e5%a8%81/">不要隨便將自己的決定權交給權威</a>。) 而求助者並沒有認知到只有自己才是最了解自己伴侶的人，更沒有想過再去參考其他成功維繫婚姻關係的前輩的經驗，反而過份放大愛情專家的失敗經驗。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 id="不止在愛情關係-我們在所有的社會關係都需要-尊重-和-理解">不止在愛情關係，我們在所有的社會關係都需要「尊重」和「理解」</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>每個人都有不同經歷，都有不同的性格，女性也可以很剛強，男性也可以很柔弱，兩性從來並沒有一定的相處公式在愛情關係裡，不要隨便相信愛情專家們的意見，因為對另一半最了解的人是當時人，其他人並沒有當時人的性格和經歷不能隨便加以批評。每個人本質都是獨立的個體，由於每個人都是個體，所以價值觀、感受、性格以及決定都不會完全一樣。<strong>無論男或者女都需要理解和尊重，沒有誰一定要包容誰的缺點，對於伴侶想法不能完全以自己的感覺作為標準，認為自己一定是對的，別人一定是錯的，要嘗試了解他人的想法，站在他人的立場，對於一些自己不理解的想法也要抱持尊重。不止要以尊重的態度對待他人，也要尊重自己，認知到所有的決定都是自己的選擇，交出自己的決定權然後期望別人達到你心目中的標準是非常不負責任</strong>。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>最後，在兩性關係之間不斷建立和過份放大當中的差異只會造成兩性之間因為兩性關係教條製造的對立，不論男或者女都需要嘗試理解他人，尊重他人。我們要一直警覺任何在我們心中企圖建立自己權威的專家們，不要交出我們的決定權，任由他人擺佈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
