---
title: 過度依附於某一種或多種意識形態所產生的愚昧 
date: 2024-06-23 17:46:44 
draft: false
---
# 過度依附於某一種或多種意識形態所產生的愚昧
Date: 2024-06-23 17:46:44

<!-- wp:preformatted -->
<pre id="tw-target-text" class="wp-block-preformatted">Ignorance caused by over-attachment to a certain or multiple ideas or concepts<br><br>過度依附於某一種或多種意識形態無可避免會產生出「衞道者」的情緒，這種情緒的產生通常是認為自己所掌握的「真理」被主流排斥(或未成為主流)所產生出的捍衞「正義」的義憤，也有是對其他人因為不認知自己所認知的「真理」，站在高地並自覺高人一等去嘲笑或反過來主動批判其他人的價值觀來突顯他們擁有「真理」的優越。<br><br>當依附在某種意識形態當中，這些意識形態會成為其「信仰」和「核心生活價值」，一旦有人違反他們心目中的「教條」或試圖對其提出質疑，就會馬上引起他們的激烈的「衞道者」情緒反應。所以「眾人皆醉我獨醒」的態度常常會在這些人的言行中高度體現出來，這種對某種或多種意識形態高度依附的人總認為自己是掌握「真理」的少數人的態度，也是現今社會造成很多思想對立和衝突的主要原因。<br><br>而這些「衞道者」的「真理」大多數都是規範一個人的思想和行為的「教條」，甚至強迫他人跟隨自己的價值觀，這可以涵蓋在任何生活的細節包括知識、生活習慣和各種社會議題等等：</pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 class="wp-block-heading">文字和語言</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>不論是外語或者母語，都各有其「原教旨主義者」。他們在讀音和用字上不能容許別人有絲毫的偏差。文字和語言會跟隨時代背景的不同而變化出不同的慣性，會改變該文字和語言原來的讀音或者寫法，甚至產生出一字多義或一字多音的情況，這種慣性本質就是每個不同時代的「約定俗成」的溝通方式。另外，對於外語學習者來說，要學習一門語言並要像當地人一樣地使用本來就是需要大量時間學習，甚至到當地生活一段時間累積經驗，所以不熟悉其他人日常俚語的用法是很正常。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>但身邊總會出現一些對別人使用其語言以不禮貌的方式指指點點，</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 class="wp-block-heading">素食與「食生」</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>素食或者「食生」是一種坊間流傳的飲食養生方式，素食是一種不以任何動物的肉為食物的飲生習慣；而「食生」又被稱為生機飲食（Raw Food Diet），脫胎自素食主義，普遍定義是指進食原型、不經加工或烹調的植物性食物，或是以低溫（不多於攝氏40至48度）烹調。「食生」意義在於避免食物在烹調過程中被高溫加熱而破壞的營養和幫助腸胃消化的酵素，及避免進食精製和有添加劑的食物來養生。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>坊間也有很多不同的群組和組織也在積極討論和推廣素食和食生文化，但是這種推廣漸漸讓這種文化變成一種「教條」。開始時在這些群組和組織只是交流素食和食生的心得和烹調方法，但後來卻變成了「肉食者批鬥大會」和群內的素食和食生者互相鬥爭的鬧劇。首先肉食者在這些衞道者眼中變成了殘害動物的屠夫，同時因為其他人的素食和食生與自己的定義不同 ，例如批評進食米飯、薯、菇菌類的素食者，拋出很多似是而非的營養數據來批評其他素食和食生者，覺得其他人並沒有真正履行素食和食生的概念，背叛了素食和食生文化。與他們對話讓自己有種在他們眼中仿佛自己永遠吃得不夠「素」或者不夠「生」，先入為主地批評其他民族幾千年來由每個不同時代的祖先冒險以身試食而傳承下來的的飲食文化等等。這時候群組內只是充斥著憤怒地不斷批評其他人飲食習慣和文化的「素食塔利班」，過度依附於在他們腦中那些對素食和食生的完美標準。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 class="wp-block-heading">中醫和西醫</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->
