---
title: 「邪教」的本質－完全滿足人們精神需求的專業機構 
date: 2023-03-07 21:47:31 
draft: false
---
# 「邪教」的本質－完全滿足人們精神需求的專業機構
Date: 2023-03-07 21:47:31

<!-- wp:paragraph -->
<p>邪教話題相信是不少人雖然不會到熱烈討論，但仍然會保持相當關注度的話題。自因「永生教」間接或直接讓韓國前總統朴槿惠下台起，及後新冠肺炎疫情後被曝光的「新天地教會」，再到近期Netflix 播出的《以神之名－信仰的背叛》講述有關知名邪教「攝理教」、「五大洋集團」等等的變態暴行，與近十幾年其他知名邪教例如「y教會」、「統一教」、「達米恩教會」被曝光等等，可見「邪教」問題在韓國當地已漸漸成為一種社會問題。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 class="wp-block-heading">「邪教」的定義</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>「邪教」在世界各地其實都沒有一個普遍統一的定義。如果一個宗教組織不斷強化其組織領袖的「神性」，以及有與當地刑法以及普世道德價值相違背的宗教文化和教義，例如殺人、勒索、強姦、性供奉、「過度」的錢財供奉、詐騙等等，基本上也會被社會大眾普遍定義為「邪教」。而在宗教研究界則普遍稱其為「異端（Cult）」，主要針對的是「與主流或與傳統宗教教義不同的新興宗教組織」。「異端（Cult）」在學術上並不是一個貶義詞，基督新教成立初期曾被累時「主流」的天主教視為異端，但在現今社會卻被視為是「主流」的其中一脈，所以新興宗教組織教義是否「異端（Cult）」是取決於不同時代背景的主流宗教機構對與其不同教義的宗教組織的一種分類。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 class="wp-block-heading">「邪教」的普遍性</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>很多人會對「邪教」問題輕視的原因都是相信「邪教」在現代社會科學教育的普及、資訊媒體科發達已被大量報導的情況下，舊社會的「邪教」問題都會逐漸被社會淘汰，認為少量相信「邪教信徒」們都是因為愚昧而被騙入教。但其實在經濟發展水平較高的已發展國家，如美國、韓國、日本等等地方近年仍可以看到大量有關「邪教」的社會性事件，當中很多信徒都有高等學歷和高收入職業，也包括知名藝人；而且家庭成員為「邪教」信徒也會極大地增加子女加入「邪教」的機率，一個社會的經濟、科技發展和教育普及的程度看起來並不能成為限制「邪教」發展的因素。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>也有很多社會分析都是圍繞著當地的社會問題，如貧富懸殊、就業和學業壓力、家庭背景等間接原因，其實並沒有真正了解過普遍教徒入教的「宗教體驗」和其入教的主要原因。的確，間接原因可以成為主要原因的助力，但是了解到主要原因後才能從教育入手去減少「邪教」的信徒以及長遠地減少「邪教」對社會的危害。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 class="wp-block-heading">信徒皈依「邪教」的主要原因</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>筆者一直對「邪教」的文化、經營有持續關注，身邊也有少量朋友被「推銷」入邪教後完全失去聯絡，也有親身進入多個被認為是「邪教」進行實地研究的經歷，當中發現兩個被很多人所忽略的主要原因：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>心理缺口</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在物質主義盛行和被儒家文化影響的社會，很多人都會相信一個人的人生其實是有其一套特定的角色和成功標準，我們需要透過不斷努力讀書賺錢讓我們自己和身邊人過上好的生活。在缺乏精神教育、慾望和情緒管理教育下，很多人並沒有精神生活，也不懂如何處理自己的情緒和慾望的問題，遇到情緒問題所形成的「心理缺口」時容易「向外」找尋填補自己內心缺口的方法。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>「心理缺口」有很多種，因孤獨或不被了解的寂莫、不被填補的慾望需求、與眾不同的自卑、尋求被他人認可的慾望 (當然也包括永生、上天堂、招財) 等等。當一個人有「心理缺口」時被「邪教」組織成員接觸，這些缺口都可以成為他加入「邪教」的主要原因。「邪教」組織成員普遍都會因傳教需要而被訓練，他們有一套特定的流程和說法讓你踏出第一步主動了解該宗教，而「邪教」組織成員普遍比較友善、有耐心和願意聆聽他人的需要，讓新加入的信徒有情緒依靠的感覺。最後成為信徒後在教會建立自己的生活圈子，讓自己的生活與該宗教建立更緊密的連結，更相信和願意依靠該宗教組織領袖的指引。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>註：<br>有宗教組織為了滿足「高階」信徒們的精神需要（慾望），例如成為歌手（明星），更為其信徒組織並舉辦個人演唱會。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>神秘宗教體驗</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>這是一個被很多人忽略的現象，也是很多人對宗教不了解就對「邪教」信徒橫加指責的其中一個主要原因。其實我們的科學和醫學發展缺乏對意識現象的了解，一些神秘體驗很多時候會被大眾認為是「幻覺」、「精神病」等等，其實很多「邪教」會用大量煽情音樂配合宗教組織領袖的大量心理暗示下會產生不同的「神秘體驗」。這些「神秘體驗」包括視覺、觸覺、聽覺等所有感官的體驗，例如信徒覺得自己被「聖靈」充滿、會聽到「聖靈」的歌聲、被神靈附體、會因宗教領袖的觸碰而不自覺地倒下更甚失去意識等等。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>這些體驗看起來非常無稽，但卻是確確實實存在於不同人的主觀經驗以及存在於各宗教團體的集體精神異常現象。就算你學富五車、家財萬貫，在現代缺乏對這些因宗教儀式的心理暗示導致的「神秘宗教經驗」的研究和教育，當首次遇到這些經歷後就有如打開新世界的大門，完全接納該宗教的所有教義，甚至連自己的人生觀與世界觀可以一瞬間被該宗教完全改變。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>不止神秘宗教體驗，其實心理暗示有可能力在短時間內改變人一生的能力，可以讓一個無辜者承認自己犯下一系列的恐怖罪行、可以讓一位善良的父親斬殺其家庭所有成員。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
